Sección número 42
de
viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Esta grabación de LibriBox
es de dominio público.
Capítulo cuadragésimo
segundo.
Serían entonces las 10 de la noche.
Después del último asalto,
el primero de mis sentidos que funcionó
fue el oído.
Oí casi inmediatamente,
y este fue mi primer acto de audición
verdadero,
oí el silencio
que se restablecía
en la galería,
sucediendo a los mugidos
que me estuvieron aturdiendo durante largas horas.
Luego llegó a mí como un murmullo
esta palabra de mi tío, subimos.
¿Qué queréis decir? Exclamé.
Sí, subimos,
subimos.
Levanté el brazo, toqué la pared y de
mi mano brotó sangre.
Subíamos
con una rapidez
suma.
La antorcha, la antorcha,
gritó el profesor.
Hans la encendió no sin dificultad,
y la llama,
manteniéndose de abajo arriba,
a pesar del movimiento ascencional,
despidió bastante claridad
para alumbrar toda la escena.
Es lo que me figuraba,
dijo mi tío. Nos hallamos en un pozo
estrecho
que no tiene 4 toezas de diámetro. El
agua, después de llegar al fondo del abismo,
recobra su nivel y nos sube con ella.
¿A dónde?
Lo ignoro, pero debemos estar preparados á todo
evento.
Subimos con una velocidad que calculo en 2
toezas por segundo,
o sean
120 toezas
por minuto,
que equivalen
á más de 3 leguas y media por
hora.
A este paso
se adelanta camino.
Sí, si nada nos detiene,
si este pozo tiene alguna salida,
pero si carece de ella,
si está tapado,
si el aire se comprime poco a poco
por la presión de la columna de agua,
vamos a ser aplastados.
Axel,
respondió el profesor con la mayor calma, la
situación es casi desesperada,
pero hay algunas probabilidades
de salvación,
y estas son las que examino.
Si bien es cierto que a cada instante
podemos perecer,
también lo es que a cada instante
podemos salvarnos.
Pongamos, pues, en aptitud de aprovecharnos de las
menores circunstancias.
Pero ¿qué podemos hacer?
Tomar algún alimento para reparar nuestras fuerzas.
Al oír estas palabras, miré a mi tío
con ojos asustados.
Era preciso decirle
lo que hubiera querido ocultarle.
¿Tomar algún alimento?
Repetí.
Sí, sin demora.
El profesor
añadió en dinamarqués algunas palabras.
Hans meneó la cabeza.
¿Cómo?
Exclamó mi tío. Se han perdido nuestras provisiones.
Sí,
he aquí todo lo que nos queda,
un pedazo de cecina para los 3.
Mi tío me miraba sin querer comprender mis
palabras,
y ahora,
dije,
¿seguís creyendo aún que podemos salvarnos?
Mi pregunta quedó sin respuesta.
Pasó una hora, El hambre que sentía empezaba
a ser violenta.
Mis compañeros
se hallaban en el mismo caso, pero ninguno
de nosotros se atrevía a tocar aquel miserable
resto de alimentos.
Entre tanto,
continuábamos subiendo con la mayor rapidez,
de suerte que algunas veces el aire nos
cortaba la respiración,
como a los astronautas
cuya ascensión
es demasiado acelerada.
Pero los astronautas
sienten un frío, tanto más intenso,
cuanto mayor es su elevación en las capas
atmosféricas.
Al paso que nosotros,
experimentábamos un efecto absolutamente
contrario.
El calor
aumentaba de una manera que inspiraba
serias inquietudes,
pues, en aquel momento,
no debía bajar de 40 grados.
¿Qué significaba
semejante variación?
Hasta entonces,
las teorías de David y Lidenbrook
habían recibido la confirmación de los hechos.
Hasta entonces,
condiciones particulares
de rocas refractarias,
de electricidad,
de magnetismo,
habían modificado las leyes generales de la naturaleza,
formándonos
una temperatura moderada,
porque, en mi opinión,
quedaba siempre en pie la teoría del fuego
central,
la única verdadera,
la única explicable.
¿Íbamos a volver a un medio en que
estos fenómenos
se realizasen rigurosamente
y en que el calor redujese las rocas
a un completo estado de fusión?
Así lo temía.
Y dije, por lo tanto, al profesor,
si no morimos ahogados ni despedazados
ni de hambre, nos queda siempre el consuelo
de ser quemados vivos.
Se contentó con encogerse de hombros y volvió
a abismarse en sus reflexiones.
Durante una hora,
exceptuando un ligero aumento en la temperatura,
no modificó la situación incidente alguno.
Mi tío rompió por fin el silencio.
Vamos a ver lo que se hace, dijo,
es preciso tomar un partido. ¿Tomar un partido?
Repliqué yo. Sí, es preciso restablecer
nuestras fuerzas.
Si economizando
el poco alimento que nos queda
tratamos de prolongar algunas horas más nuestra existencia,
permaneceremos
débiles hasta el fin.
Sí,
hasta el fin, que no se hará esperar
mucho. Pues bien, si se presenta una contingencia
para salvarnos,
si tenemos necesidad de un esfuerzo perentorio,
de un momento de acción,
¿de dónde sacaremos fuerzas para obrar, habiendo dejado
que la inanición
nos debilitase completamente?
¿Y qué nos quedará una vez hayamos apurado
el pedazo de cecina con que contamos?
Nada, Axel, nada.
Pero ¿te alimentará más ese pedazo de cecina
comiéndolo
con los ojos?
Tus raciocinios
son los de un hombre sin voluntad,
los de un ser sin energía.
Por lo visto,
¿aún abrigáis alguna esperanza de salvación?
Sí, la abrigo, sí, y en tanto que
el corazón palpite,
en tanto que la carne viva, no admito
que un ser dotado de voluntad
se entregue a la desesperación.
Qué palabras,
el hombre que las pronunciaba en semejantes circunstancias,
había de estar dotado de un temple de
alma poco común.
En fin,
dije, ¿qué queréis que hagamos? Que comamos lo
que quede de alimento hasta la última migaja,
para reparar nuestras perdidas fuerzas.
Si esta comida es la última,
paciencia.
Pero entre tanto,
en lugar de quedar extenuados,
seremos hombres.
Comamos, pues,
exclamé. Tomó mi tío el pedazo de cecina
y las pocas galletas que se habían salvado
del naufragio.
Hizo 3 partes iguales y dio a cada
cual la suya.
Resultaba,
poco más o menos, una libra de alimento
para cada 1. El profesor comió con avidez,
con una especie de arrebato febril,
Pero yo, a pesar de mi hambre, comí
sin placer y hasta con repugnancia.
Hans comió tranquilamente,
a bocados menudos,
que mascaba sin ruido,
saboreándolos
con la calma de un hombre a quien
no inquieta ni inspira ningún cuidado el porvenir.
Huroneando mucho,
encontró una calabaza medio llena de ginebra que
nos ofreció,
y el benéfico licor me reanimó algo. Fortra
Fleet,
dijo Hans, después de echar un trago. Excelente,
respondió mi tío. Yo, no sé por qué,
había acariciado
alguna esperanza.
Eran entonces las 5 de la mañana.
Así es el hombre.
Su salud es un efecto puramente negativo.
Satisfecha la necesidad de comer,
difícilmente
nos representamos
los horrores del hambre, siendo preciso
experimentarlos para comprenderles.
Salíamos de una prolongada
abstinencia,
y un poco de galleta y de cecina
triunfó de nuestros pasados dolores.
Sin embargo,
después de comer, cada cual se abandonó a
sus reflexiones.
¿En qué pensaba Hans,
aquel hijo del extremo occidente,
cuya flema dominaba la resignación fatalista de los
orientales?
En cuanto a mí, mis pensamientos no se
formaban más que de recuerdos,
y estos me reconducían a la superficie de
un globo que nunca debía abandonar.
La casa de Conningstras,
mi pobre Grauben,
la buena Marta, pasaron como visiones ante mis
ojos, y en los lúgubres y pavorosos murmullos
que circulaban en el interior de la corteza
terrestre,
creía sorprender
el bullicioso rumor de las ciudades.
Respecto a mi tío,
siempre dominado por su idea,
con la antorcha en la mano,
examinaba escrupulosamente
la naturaleza de los terrenos,
pretendiendo reconocer su situación
por la observación de las capas sobrepuestas.
Este cálculo,
o mejor dicho, esta apreciación suya,
solo podía ser más o menos aproximada,
pero un sabio, siempre es un sabio, cuando
consigue conservar su sangre fría, y el profesor
Lidenbrook
poseía esta cualidad como muy pocos.
Oíale pronunciar en voz baja vocablos técnicos de
la ciencia geológica,
y yo, como los comprendía, me interesaba a
mi pesar en aquel estudio supremo.
Granito eruptivo,
decía, nos hallamos aún en la época primitiva,
pero subimos,
subimos.
¿Quién sabe?
¿Quién sabe? Seguía
esperando.
Palpaba con la mano la pared vertical,
y algunos instantes después
volvía a murmurar. He aquí los ñeys, he
aquí los micasquistos,
perfectamente.
Luego vendrán los terrenos de transición, y entonces
¿Qué quería decir el profesor?
¿Podía acaso medir el grueso de la corteza
terrestre
suspendida sobre nuestra cabeza?
¿Poseía
algún medio de hacer semejante cálculo?
No, ninguna apreciación
podía sustituir al manómetro de que se carecía.
La temperatura
seguía en progresivo aumento,
y estaba bañado de sudor en medio de
una atmósfera
abrasadora,
que no podía comparar
más que al calor que despiden los hornos
de una fundición
en el acto de derretirse los metales.
Poco a poco, Hans,
mi tío y yo tuvimos que irnos quitando
la ropa que llevábamos,
porque la prenda más ligera de vestir
nos desazonaba
y hasta nos atormentaba,
es decir, que subimos a un foco candente,
exclamé yo en un momento en que tomaba
el calor mayores proporciones.
No,
respondió mi tío, es imposible,
imposible.
Sin embargo,
dije, aplicando la mano a la pared, este
muro abraza.
En el momento de pronunciar estas palabras,
mi mano rozó involuntariamente
con la superficie del agua,
y tuve que apartarla al momento. El agua
quema,
exclamé.
La contestación del profesor
fue una de manco lérico.
Entonces
se apoderó de mi corazón un invencible terror
de que no volví a verme libre.
Presentía una catástrofe próxima,
y una catástrofe tal,
que la más audaz imaginación
retrocedería ante ella.
Una idea,
en un principio incierta,
vaga,
tomaba en mi mente
el carácter de una certeza incontestable.
La rechazaba, pero ella volvía obstinadamente
al asalto,
no me atrevía a formularla.
Sin embargo, determinaron
mi convicción algunas observaciones involuntarias.
A la dudosa luz de la antorcha
noté movimientos desordenados
en las capas graníticas.
Iba, evidentemente, a producirse un fenómeno en que
la electricidad
desempeñaría su papel,
y, además,
aquel calor excesivo,
aquella agua hirviendo.
Quise observar la brújula.
La brújula
estaba loca.
Fin del capítulo cuadragésimo
segundo.